# graphich_design_guideline
কিভাবে গ্রাফিক্স ডিজাইন শুরু করবেন? শূণ্য থেকে। সম্পূর্ন গাইডলাইন।

# শূণ্য থেকে শুরু করছি। 
1. আপনার জীবনের সঙ্গী হচ্ছে Adobe এর প্রোডাক্ট। শুরু করবেন Adobe Illustrator, Adobe Photoshop দিয়ে। এরপর প্রিমিয়ার প্রো, adobe XD, Adobe After Effects নিয়ে কাজ করবেন। কোনটা কখন সংক্ষেপে যদি বলি,

AI এ করবেন বিজনেস কার্ড, লোগো, টিশার্ট, লিফলেট এইসব জিনিস

PS এ ছবি ম্যানিপুলেশন, এডীট, মাস্কিং।
XD is for UI/UX + website design & Mobile App design
Premier Pro is for Video Editing
After Effects is for motion graphics, animation, video editing. 

সুন্দর করে নিচের লিংক থেকে সফটওয়্যার (আপাতত শুধু AI and PS লাগবে) নামিয়ে নিন। 
Adobe Illustrator CC 2019 - v23.0.3 [Pre-Activated][1.8 GB]
https://drive.google.com/uc?id=1Z_rtr6DFTmFhPNE5R1YFQHJymJBVXCtJ&export=download

Adobe Photoshop Lightroom Classic CC 2019 - v8.3.1 [Pre-Activated][1.2GB]
https://drive.google.com/uc?id=1amyf5TbDMaUkkeZ-G1Rxd1jGxYuoU2-_&export=download

#দুইটাই প্রি এক্টিভেটেড। ক্রাক ট্রাক এর ঝামেলা নেই। ইন্সটল হয়ে যাবে কোনো ঝামেলা ছাড়া। 
1.1 এখনই টিউটোরিয়াল দেখার কোনো দরকার নাই। মার্কেট প্লেসে কাজ করতে হলে খুব সুইফট কাজ করতে হয়। তাই নিজে একটু টুলস গুলো দেখেন। নাড়াচাড়া করেন। গোলমাল পাকায় ফেললে উপরে রিসেট লেয়াউট মেনু পাবেন। সমস্যা নাই। টুল এর নাম লিখে লিখে সার্চ দিবেন আর কিভাবে কোন টুল দিয়ে কাজ করে এইটা জানবেন। আপনি ৫০% গ্রাফিক ডিজাইনার হয়ে গেছেন। এইটাই বেসিক। 
1.2 প্রতিদিন শর্টকাট মুখস্ত করবেন। মাউসের ক্লিক করলে আবার ফিরে এসে শর্টকাট প্র্যাকটিস করবেন। কইত্থে মুখস্ত করবেন
https://helpx.adobe.com/photoshop/using/default-keyboard-shortcuts.html
https://helpx.adobe.com/illustrator/using/default-keyboard-shortcuts.html
এই দুই লিংক হবে আপনার বন্ধু। 

1. নড়াচাড়া এমন করবেন দুইটা সফটওয়ার নিয়া পাক্কা এক সপ্তাহ। শর্টকাট মুখস্ত প্রতিদিন পাশাপাশি রাখবেন। পাক্কা ১০০% গ্রাফিক ডিজাইনার হইলেও। 
2. ইউটিউবে যাবেন, সার্চ দিবেন Adobe Illustrator Tutorial বাংলায় চাইলে লেখবেন Adobe Illustrator Tutorial Bangla, সার্চ ফিল্টার দিবেন প্লেলিস্ট মোডে, চালায় চালায় দেখবেন কে ভালো বুঝায়। যারে ভালো লাগে তার প্লেলিস্ট সেভ করে রাখবেন। Same for photoshop tutorial. 
3. এমন করে আপনি ২ সপ্তাহ টিউটোরিয়া দেখবেন, আর বেটারা টিউটোরিয়ালে যা করায় তা তা করবেন। 
4. এখন আপনি মোটামুটি বুঝেন। খুঁজে খুঁজে ইউটিউব থেকে এবার একটু advanced channel খুঁজে বের করবেন। মনে রাখবেন, শিখার টাইম শেষ, এইবার আপনার নিজেকে একটু ঝালাই করার টাইম। আমাকে সাজেস্ট করতে বললে https://www.youtube.com/channel/UCMrvLMUITAImCHMOhX88PYQ এইটা দেখতে বলবো। পাশাপাশি আপনার ইউটিউবে ততদিনে আপনারে ভালো ভালো চ্যানেল দেখাবে যেগুলা আপনার জন্য প্রযোজ্য। 
5. আপনি এখন ৬০% গ্রাফিক ডিজাইনার। এখন এইটারে ৭০% করতে হলে আপনারে দুইটা কাজ করতে হবে,  ১)ডিজাইন অনেক মন দিয়া দেখবেন। খুব মন দিয়া। গোয়েন্দাগিরি করবেন। ক্যানভা আর পিন্টারেস্ট এই দুইটা app নামাবেন। ডিজাইন দেখবেন আর খেয়াল করবেন কোন কোন কালার একসাথে দিলো, আর কিভাবে জিনিসপত্র ক্যানভাসে সাজাইলো। এই দুইটা মাস্ট।
আর ২) যেই যেইটা মনে ধরবে, ডিজাইন ওই গুলা সেম কপি করবেন। কপি করে কোথাও আপলোড দিবেন না। বিশেষ করে পোর্টফোলিওতে। তাইলে কিন্তু ধরা খাবেন। খালি প্র্যাকটিস করবেন মন ভরে। আর কিছু না। 
আমি কিছু কপির জন্য জিনিস দিয়ে সাহায্য করতে পারি।গ্রাফিক রিভারের কিছু রিসোর্স দিলাম এই লিংকে http://at.arabtube.tv/gr/?fbclid=IwAR14mW54MuII5W46dgwvNqdWYKac1nQDBsvCp8jRRAVvaTXm6lL6fEa-sM4

খালি দেখবেন আর করবেন। কপি করবেন ১ মাস। এই কপির চক্করে আপনার মধ্যে তৈরী হবে কালার সেন্স, ফন্ট সিলেকশন আর লে আউট। ফাঁকি মেরে এই স্টেপ বাদ দিলে ডিজাইন সেন্স আসবে না। ডিজাইন হবে খারাপ। আপনি এখন ৭০% গ্রাফিক ডিজাইনার। অভিনন্দন। 

1. এখন শুরু হবে ৭০ থেকে ৮০ এর খেলা, আপনি একটু একটু নিজে নিজে চিন্তা করে ডিজাইন করবেন। কইবেন ভাই আমার তো ক্লাইন্ট নাই। কি ডীজাইন করবো? নামিদামি কোম্পানিরে শোয়ায় দেন, কেম্নে? রিডিজাইন করেন মাথায় কিছু না আসলে। ফেসবুক এপ নতুন ভাবে মনের মাধুরী মিশায়ে করবেন। আপল্যাব নামের এক ওয়েবসাইটে মানুষ চ্যালেঞ্জ নেয়। সেগুলা করবেন। বাসায় যেই যেই কোম্পানির জিনিস ইউজ করেন তাদের লোগো চিন্তা করেন নিজের মতো। করে বানান। সুন্দর না হওয়া পর্যন্ত বানাইতে থাকেন।
2. আপনি এখন আপনার একটা পোর্টফোলিও বানাবেন। dribbble.com আর behance.net এ গিয়া। সুন্দর সুন্দর আইডি ফলো করবেন যাদের বানানো জিনিস পপুলার। 
3. আপনি নিজে চিন্তা করে যা যা বানাবেন এইখানে আপলোড দিবেন। খারাপ ভাল যা ই হোক, নিজের জিনিস হইলেই আপলোড। 
4. ১ সপ্তাহ রেগুলার কাজ করেন। প্রতিদিন আপলোড দেন। খুব সিম্পল কিছু যেটা ১ ঘন্টায় করা যায়। দেখবেন ম্যাজিক। ১ সপ্তাহ আগের ডিজাইন আর ১ সপ্তাহ পরের ডিজাইন এ আকাশ পাতাল তফাত। এভাবে ১ সপ্তাহ বাড়ায়ে ২ সপ্তাহ করলে দেখবে আকাশ আর পাতালের তফাত আরো বাড়ছে। 
এখন আপনি একজন গ্রাফিক ডিজাইনার। যেহেতু ভালোর কোনো শেষ নাই, তাই আপনি ইউটিউবে প্রতিদিন নতুন নতুন ট্রিক্স দেখেন, প্রতি ৩ দিনে একটা ডিজাইন করেন শুধু নিজের অগ্রগতির জন্য, আর প্রতিদিন ওয়েবসাইট ঘেটে ঘেটে ইন্সপিরেশন নেন। এভাবে আপনি প্রতিদিন নিজেকে অতিক্রম করছেন। 
